# Statement（文）の記法

## Semicolon
> 文の末尾には必ずセミコロン`;`をつける。
セミコロンは省略することもできるが、文の区切りが不明確になるので特別な理由がない限りつけるようにする。
```JS
window.alert("hello world!)
// エラーではないが非推奨
```

## Comments
> コメントとは、スクリプトの動作には関係しないメモ的な情報のこと。
> コードが何をしているのか、何を目的とした記述なのかなど、概要を把握しやすくする。
> また、デバックをする時にも有効。

### JavaScriptのコメント構文
| 記法 | 概要 |
| --- | --- |
| `// comment` | 単一コメント。「`//`」から行末までをコメントとみなす（推奨） |
| `/* comment */` | 複数行コメント。「`/* ~ */`」で囲まれたブロックをコメントとみなす（入れ子不可） |
| `/** comment **/` | ドキュメンテーションコメント。「`/** ~ */`」で囲まれたブロックをコメントとみなす |

```js
// これはコメントです。
/* こういう
　　使い方もできる */
// window.alert("hello,world");
```

## Whitespaces（空白）や改行
１つの文が長い場合は、文の途中で改行やインデント（タブ・空白）を加えることもできる。
```js
window.
  alert
    ("hello, world");
```
改行できるのは、意味ある単語や記号の後ろだけなので注意。
```js
win
dow.alert("hello,world");
// エラー
```
複数の文を単一行で書く事もできるがやらないほうがいい。
基本Statements（宣言）は１行ごとに行い`;`で終了する。
**「１行には１文だけを書く」が鉄則**



# Variable

## Var
> Variable（変数）は値を保存する箱のようなもの
> 変数には**var**と**let**がある
> 定数は**const**を使う

変数を利用するには、はじめに変数を宣言する必要がある。
> var 変数名 [= 初期値] , ...
```js
var msg;
var x, y;
var msg = ”hello, javascript";
```
できること
- 複数をカンマ区切りで宣言
- 宣言じに初期値を設定

初期値を設定しなかった場合、デフォルトで**未定義(undefined)**という値が変数にはいる。
ES2015以降はletが使われるようになった。


## let
基本的には`var`と同じだが、同名の変数を許可しない。
```js
let msg = "hi";
let msg = "hello";
// Identifier 'msg' has already been declared
```


## const
中身を変更できない。
> const 定数名 = 値
消費税８％の商品の税込価格を知りたいとき、
```js
const TAX = 1.08;
var price = 100;
console.log(price * TAX); // 108
```

### 命名規則
- 識別子（スクリプトを構成する要素につけられる名前）の命名規則
  1. １文字目は英字・アンダースコア(_)・ドル記号($)のいずれかであること
  2. ２文字目は、１文字目で使える文字、もしくは数字のいずれかであること
  3. 変数名に含まれるエイジの大文字・小文字は区別される
  4. JavaScriptで意味を持つ予約語でないこと（class,for,ifなど）
- 識別子の主な記法
| 記法 | 概要 | 例 | 使い分け |
| --- | --- | --- | --- |
| camelCase記法 | 先頭単語の頭文字は小文字、それ以降の単語の頭文字は大文字 | lastName | 変数/関数名 |
| Pascal記法 | 全ての単語の頭文字は大文字 | LastName | クラス（コンストラクター）名 |
| アンダースコア記法 | 単語同士を「_」で連結 | last_name, LAST_NAME | 定数名 |


#　Data Types
データ型とは、データの種類のこと

## 主なデータ型
### 基本型(Primitive Data Types)
| データ型 | 概要 |
| --- | --- |
| 数値型(number) | ±4.94065645841246544e-324 ~ ±1.79769313486231570e308 |
| 文字列型(string) | シングル・ダブルクオートで囲まれた０子以上の文字の集合 |
| 真偽型(boolean) | true(真)・false(偽) |
| シンボル型(symbol) | シンボルを表す |
| 特殊型(null / undefined) | 値が空、未定義であることを表す |

### 参照型(Composite Data Types)
| データ型 | 概要 |
| --- | --- |
| 配列(array) | データの集合（各要素にはインデックス番号でアクセス可能） |
| オブジェクト(object) | データの集合（各要素には名前でアクセス可能） |
| 関数(function) | 一連の処理（手続き）の集合 |


## リテラル
データ型に格納できる値そのもの、または、値の表現方法のこと。

### 数値リテラル(number)
- 整数リテラル（integer）: １０進数(decimals)が基本。他に２進数・８進数・１６進数がある。
- 浮動小数点リテラル: 小数点もしくは指数表現をとることもできる。

### 文字リテラル(string)
- シングルクオート`'`とダブルクオート`"`: 文字列の中にどちらかを含む場合は、文字列に含まれない方のクオートで囲う。
- エスケープシーケンス: 特別な意味を持つ文字は「\ + 文字」という形式で表現する。（エスケープ処理）
```js
console.log('He\'s Hero!');
```
- テンプレート文字列: `(バックティックス)で囲うと変数の埋め込みもできる。
```js
let name = "鈴木";
let str = `こんにちは、${name}さん。
今日もいい天気ですね！`;
console.log(str);

// こんにちは、鈴木さん。
// 今日もいい天気ですね！
```
- 配列リテラル: ０から始まるインデックスを持つデータ（要素）の集合。要素として配列を入れ子に持つこともできる。
```js
var data = ["JavaScriipt", ["apple", "banana"], "Ajax", "css"];
console.log(data[1][0]); // apple
```
- オブジェクトリテラル: 名前をキーにアクセスできる配列（個々のデータを**プロパティ**という）。ハッシュ・連想配列とも呼ばれ、関数が格納されたプロパティのことは、**メソッド**と呼ぶ。
```js
var obj = { x:1, y:2, z:3 };
console.log(obj.x); // 1　ドット演算子
console.log(obj["x"]); // 1　ブラケット構文
```
- 関数リテラル(function): 入力値（引数）を与えられることによって、あらかじめ決められた処理を行い、結果（戻り値）を返すしくみ
- 未定義値(undefined): 変数の値が定義されていないことを表す値。
```js
var x;
var obj = { a:12345 };
console.log(x); // undefined (値が設定されていない)
console.log(obj.b); // undefined (プロパティが存在しない)
```
- null: 該当する値がなかった（空である）


# Operators
演算子（オペレーター）とは、与えられた変数/リテラルに対して、あらかじめ決められた何らかの処理を行うための記号。
演算子によって処理される変数/リテラルのことを、オペラんと(Operand:被演算子)と呼ぶ。

### Arithmetic Operators(算術演算子)
| 演算子 | 概要 |
| --- | --- |
| + | Addition(加算) |
| - | Subtraction(減算) |
| * | Multiplication(乗算) |
| / | Division(除算) |
| % | Modulus(剰余) |
| ++ | Increment(前置加算) |
| -- | Decrement(後置減算) |

```JS
var num1 = 5;
var num2 = 6;

num1 + num2;
//returns 11

num2 % num1;
//returns 1
```

### Assignment Operators(代入演算子)
| 演算子 | 概要 |
| --- | --- |
| = | 代入 |
| += | 加算したものを代入 |
| -= | 減算したものを代入 |
| *= | 乗算したものを代入 |
| /= | 除算したものを代入 |

```JS
var num1 = 7;
// num1 would return 7

num1 += 9;
// num1 would would return 7 + 9 = 16
```


[W3schools](https://www.w3schools.com/js/js_syntax.asp)