# Responsive Design
> 「機器や画面サイズに応じて、Webサイトを見やすく表示できるようにすること」
> レスポンシブデザインが導入されたサイトは、ユーザーのデバイスを自動的に感知して、画面サイズに適したレイアウトになる。
> レスポンシブ デザインのWebサイトでは、PC用・スマホ用など画面サイズに合わせたレイアウトやデザイン（CSS）が複数用意されていて、ユーザーのデバイスに最適なレイアウトが表示されサイトの情報（HTML）を見やすくしてくれる。

### メリット
1. SEO効果が期待できる
    - PC、スマホ、タブレットなどのあらゆるデバイスから同じURLでアクセスできることからURLの正規化、サイト評価の統一など、SEO効果が期待できる。
    - URLがひとつに統一されるため、リンク効果が高まりやすいと考えられます。

2. 管理・更新がしやすい
    - サイトの見た目は複数あっても、中身となるHTMLは1つだけ（ワンソース）
    - URLが統一されることにより、クロールするために必要なリソースを節約できるという点もメリットと言えるでしょう。

3. リダイレクトの手間が省ける
    - 最適なページにリダイレクトする必要がないため、「動的な配信」「別々のURL」で運用するより、読み込み時間の短縮も考えられます。


### デメリット
1. フィーチャーフォン（ガラケー）に対応してない
    - 「動的な配信」か「別個のURL」を使ってフィーチャーフォン用のコンテンツを配信するようにサイトを設定する必要がある。

2. コストがかかる
    - HTMLが1つとはいっても、デザインは対応デバイスの数だけ用意しなければならない。
    - 必要に応じて新たなファイルや記述が必要となり、構築時間や費用がかかる。

3. サイトの読み込み速度（表示速度）が遅くなる
    - PC用のHTMLコードやcss、画像など大きいファイルを読み込む場合もあるため、環境によってはスマホ・タブレット等でサイトの読み込み速度（表示速度）が遅くなる場合がある。
    - Webサイトに掲載するデータのサイズには注意が必要


## レスポンシブデザインの作り方
1. HTMLファイルなどのヘッダー部分にmeta viewportタグを追加する
`<head>`要素の中に記述
```HTML
<meta name="viewport" content="width=device-width,initial-scale=1.0,minimum-scale=1.0">
```
- 利用者がアクセス時に使用した機器について、画面サイズなどの情報を入手する
- この情報にある画面の横サイズから、PC向けかスマホ向けかを判断する

2. CSSファイルで、PC用とスマホ用の表示方法の違いを記述する
各デバイス用のcssを記述するためにメディアクエリを使う↓

# Media Query

## 各ディスプレイごとにCSSを指定する
### PC用
```css
@media screen and (min-width: 767px) { /*ウィンドウ幅が767px以上の場合に適用*/
    #menu-bg {
        background-color: #00FFFF; /*青色*/
    }
}
```

### タブレット用
```css
@media screen and (max-width: 767px) { /*ウィンドウ幅が最大767pxまでの場合に適用*/
    #menu-bg {
        background-color: #FF0000; /*赤色*/
    }
}
```

### スマホ用
```css
@media screen and (max-width: 479px) { /*ウィンドウ幅が最大479pxまでの場合に適用*/
    #menu-bg {
        background-color: #00FF00; /*緑色*/
    }
}
```

## メディアクエリ を使うときのコツ

### コンテンツを非表示にする
PC用ページをうまくスマホ対応できないコンテンツは、`display:none`で非表示にする。
この際、代替とするコンテンツを用意するなどの考慮が必要。（PCは画像、スマホはテキストなど）

### floatを解除する
PC用のスタイルをスマホにも適用されている場合は横並びでデザインしたfloatを解除する。
（PC用・スマホ用のcssを完全に分けて記述していれば問題なし）
```css
@media screen and (max-width: 479px) { /*ウィンドウ幅が0～479pxの場合にcssを適用*/
    #contents #l_contents {
        width: auto;
        float: none;
    }
}
```

### 画像やコンテンツの横幅を調整する
スマホで閲覧した場合、横スクロールが出ている可能性がある。
各コンテンツ（画像も含め）の横幅が可変になっていないことが大きな理由と考えられる。
`max-width`もしくは`width:100％`を活用し、画像やコンテンツがはみ出ないようにする。

正しく切り替わっているかは**デベロッパーツール**を使って確認する。

参照：
[レスポンシブデザインの作り方！簡単にスマホ対応する方法について](https://seolaboratory.jp/89410/)