# What are they and why you should use one

## Git
> バージョン管理システムのこと
チームで１つのプログラムを作り上げていく開発の現場で同じファイルに対して複数人が変更を入れることがよくある。
その際、変更同士が　ぶつかってバグを起こしたり、元の状態に戻すのが困難になるのを防ぐための仕組み。

### バージョン管理システム
「誰が・いつ・どのような変更をソースコードに加えたか」という情報を、「バージョン」として記録しておくもの。
コンピュータ上のファイルなどに発生した変更を記録し、その記録履歴を管理する。
リモートリポジトリと呼ばれるネット上のデータをコピーして、各作業者がローカルリポジトリとして変更を加える。
> メリットは、ソースコードの変更状況をいつでも把握できるかつ、問題が見つかっても簡単に元のバージョンへと戻せること。

### Gitと他のバージョン管理システムとの違い
- Git以外のバージョン管理システムでは、共有サーバー上の「マスターリポジトリ」を直接変更する。
- 一方、Gitの場合はマスターリポジトリをコピーして作った「ローカルリポジトリ」を各々のパソコン内に作成する。
ローカルリポジトリというワンクッションを挟むことで、中途半端な変更がマスターリポジトリに入るのを防ぐメリットがある。

### GitとGitHubの違い
GitHubは、Gitの仕組みをそのまま利用して作られた**Webサービス**です。
GitHubを使うことで、誰でも無料でソースコードなどのデータを保存・公開できる。
また、任意の人だけアクセスできるプライベートなリポジトリを作ることも可能。

## Gitの基本用語
| 用語 | 意味 |
| --- | --- |
| リポジトリ | ソースファイルなどを管理するための格納場所 |
| リモートリポジトリ | チームメンバーとサーバー上で共有するリポジトリ |
| ローカルリポジトリ | マスターリポジトリをコピーして各担当者が管理するリポジトリ |
| クローン | リポジトリをコピー（複製）する |
| フォーク | 他の開発者のリポジトリをGitHub上でクローンする |
| イニット | リポジトリを新規作成する |
| プル | マスターリポジトリのデータをローカルリポジトリに取り込む |
| プッシュ | ローカルリポジトリの変更内容をマスターリポジトリに加える |
| コミット | ファイルやディレクトリの作業をローカルリポジトリに記録 |
| ワークツリー | ユーザーが作業中のディレクトリ |
| マージ | 異なるリポジトリの変更内容を統合 |
| コンフリクト | 同じファイルの同一箇所で同時に変更が起こってしまうエラー |

### branch
> マスターリポジトリをコピーして分岐リポジトリを作成する機能のこと
ブランチ機能を使うことで、規模の大きい変更でもマスターリポジトリに影響を与えずに開発できる。
また、複数の分岐リポジトリを作成すれば複数人で分担しながらの開発も可能。


## Gitを使ってできること
- ファイルの変更履歴を管理できる：各自で変更履歴をメモしておく必要がない
- 簡単に変更前のファイルに戻せる：コマンド１つで任意のファイルを好きなバージョンへと簡単に戻せる
- プロジェクトに必要なあらゆるものを管理できる：ファイルならなんでも管理できる
- チーム内で共有できる：誰が何を変更したのかの情報共有ができる

## Gitの手順
1. gitホスティングサービスを使ってレポジトリ（プロジェクト）を作成する
2. ローカル（自分のコンピュータ）にレポジトリをコピー（クローン）するmachine
3. ローカルレポジトリにファイルを追加して変更を「コミット」（更新）する
4. 変更をマスターブランチにプッシュする
5. gitホスティングツールを使ってファイルの変更をコミットをする
6. ローカルに変更をプルする
7. 新しくブランチ（バージョン）を作成して変更をコミットする
8. プルリクエストを開く（マスターブランチに変更を提案する
9. マスターブランチに現在のブランチをマージする

[【Git入門】基礎知識から使い方、学習法までわかりやすく解説](https://www.sejuku.net/blog/72524)
[いまさらだけどGitを基本から分かりやすくまとめてみた](https://qiita.com/gold-kou/items/7f6a3b46e2781b0dd4a0)